---
layout: post
title:  "msyql相关"
categories: java
tags:  数据库 mysql
---

* content
{:toc}

# mysql事物隔离
默认可重复读。
隔离级别 | 	脏读	 | 不可重复读 | 	幻读
------------ | ------------- | ------------ | -------------
读未提交(Read Uncommitted)	yes	yes	yes
读已提交(Read Committed)	no	yes	yes
可重复读(Repeatable Read)	no	no	yes
可串行化(Serializable)	no	no	no
# msyql整形数据类型

类型 | 大小 | 范围（有符号）| 范围（无符号） 
------------ | ------------- | ------------ | -------------
TINYINT | 1 字节 | (-128，127) |  (0，255)
SMALLINT         | 2 字节 |  (-32 768，32 767)        |    (0，65 535)
MEDIUMINT     | 3字节 |(-8 388 608，8 388 607) | (0，16 777 215)
INT| 4 字节 |(-2 147 483 648，2 147 483 647) | (0，4 294 967 295)

# mysql执行引擎

## MyISAM存储引擎

不支持事务、也不支持外键，优势是访问速度快，对事务完整性没有 要求或者以select，insert为主的应用基本上可以用这个引擎来创建表
支持3种不同的存储格式，分别是：静态表；动态表；压缩表
静态表：表中的字段都是非变长字段，这样每个记录都是固定长度的，优点存储非常迅速，容易缓存，出现故障容易恢复；缺点是占用的空间通常比动态表多（因为存储时会按照列的宽度定义补足空格）ps：在取数据的时候，默认会把字段后面的空格去掉，如果不注意会把数据本身带的空格也会忽略。动态表：记录不是固定长度的，这样存储的优点是占用的空间相对较少；缺点：频繁的更新、删除数据容易产生碎片，需要定期执行OPTIMIZE TABLE或者myisamchk-r命令来改善性能压缩表：因为每个记录是被单独压缩的，所以只有非常小的访问开支

## InnoDB存储引擎

该存储引擎提供了具有提交、回滚和崩溃恢复能力的事务安全。但是对比MyISAM引擎，写的处理效率会差一些，并且会占用更多的磁盘空间以保留数据和索引。 
InnoDB存储引擎的特点：支持自动增长列，支持外键约束

## MEMORY存储引擎

Memory存储引擎使用存在于内存中的内容来创建表。每个memory表只实际对应一个磁盘文件，格式是.frm。memory类型的表访问非常的快，因为它的数据是放在内存中的，并且默认使用HASH索引，但是一旦服务关闭，表中的数据就会丢失掉。 
MEMORY存储引擎的表可以选择使用BTREE索引或者HASH索引，两种不同类型的索引有其不同的使用范围
Hash索引优点： 
Hash 索引结构的特殊性，其检索效率非常高，索引的检索可以一次定位，不像B-Tree 索引需要从根节点到枝节点，最后才能访问到页节点这样多次的IO访问，所以 Hash 索引的查询效率要远高于 B-Tree 索引。 
Hash索引缺点： 那么不精确查找呢，也很明显，因为hash算法是基于等值计算的，所以对于“like”等范围查找hash索引无效，不支持；
Memory类型的存储引擎主要用于哪些内容变化不频繁的代码表，或者作为统计操作的中间结果表，便于高效地对中间结果进行分析并得到最终的统计结果，。对存储引擎为memory的表进行更新操作要谨慎，因为数据并没有实际写入到磁盘中，所以一定要对下次重新启动服务后如何获得这些修改后的数据有所考虑。

## MERGE存储引擎

Merge存储引擎是一组MyISAM表的组合，这些MyISAM表必须结构完全相同，merge表本身并没有数据，对merge类型的表可以进行查询，更新，删除操作，这些操作实际上是对内部的MyISAM表进行的。

# mysql锁

## 表级锁
开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。ＭySQL的表锁有两种模式：表共享读锁（Table Read Lock）和表独占写锁（Table Write Lock）。
## 行级锁
开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。InnoDB实现了以下两种类型的行锁。共享锁（s）：允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。排他锁（Ｘ）：允许获取排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同的数据集共享读锁和排他写锁。死锁：例如两个用户同时投资，A用户金额随机分为2份，分给借款人1，2。B用户金额随机分为2份，分给借款人2，1。由于加锁的顺序不一样，死锁当然很快就出现了。对于这个问题的改进很简单，直接把所有分配到的借款人直接一次锁住就行了。
## 页面锁
开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般

