---
layout: post
title:  "分布式锁"
categories: java
tags: 分布式 锁
---

* content
{:toc}


分布式锁一般有三种实现方式：

首先，为了确保分布式锁可用，我们至少要确保锁的实现同时满足以下四个条件：
1. 互斥性。在任意时刻，只有一个客户端能持有锁。
2. 不会发生死锁。即使有一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁，也能保证后续其他客户端能加锁。
3. 具有容错性。只要大部分的Redis节点正常运行，客户端就可以加锁和解锁。
4. 解铃还须系铃人。加锁和解锁必须是同一个客户端，客户端自己不能把别人加的锁给解了。

<!--more-->

## 数据库实现分布式锁

创建一个方法锁表

```
CREATE TABLE `methodLock` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `method_name` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '锁定的方法名',
  `desc` varchar(1024) NOT NULL DEFAULT '备注信息',
  `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '保存数据时间，自动生成',
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `uidx_method_name` (`method_name `) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='锁定中的方法';
```

竞争锁的时候插入，while循环直到成功
```
insert into methodLock(method_name,desc) values (‘method_name’,‘desc’)
```
释放锁的时候删除，while循环直到成功
```
delete from methodLock where method_name ='method_name'
```

数据库实现分布式锁的优点：
 - 直接借助数据库，容易理解。

数据库实现分布式锁的缺点：
 - 会有各种各样的问题，在解决问题的过程中会使整个方案变得越来越复杂。
 - 操作数据库需要一定的开销，性能问题需要考虑。
 - 使用数据库的行级锁并不一定靠谱，尤其是当我们的锁表并不大的时候。


## 基于Redis的分布式锁
加锁

```
public class RedisTool {

    private static final String LOCK_SUCCESS = "OK";
    private static final String SET_IF_NOT_EXIST = "NX";
    private static final String SET_WITH_EXPIRE_TIME = "PX";

    /**
     * 尝试获取分布式锁
     * @param jedis Redis客户端
     * @param lockKey 锁
     * @param requestId 请求标识
     * @param expireTime 超期时间
     * @return 是否获取成功
     */
    public static boolean tryGetDistributedLock(Jedis jedis, String lockKey, String requestId, int expireTime) {

        String result = jedis.set(lockKey, requestId, SET_IF_NOT_EXIST, SET_WITH_EXPIRE_TIME, expireTime);

        if (LOCK_SUCCESS.equals(result)) {
            return true;
        }
        return false;

    }

}
```

- 第一个为key，我们使用key来当锁，因为key是唯一的。
-  第二个为value，我们传的是requestId，很多童鞋可能不明白，有key作为锁不就够了吗，为什么还要用到value？原因就是我们在上面讲到可靠性 时，分布式锁要满足第四个条件解铃还须系铃人，通过给value赋值为requestId，我们就知道这把锁是哪个请求加的了，在解锁的时候就可以有依4. 据。requestId可以使用UUID.randomUUID().toString()方法生成。
-  第三个为nxxx，这个参数我们填的是NX，意思是SET IF NOT EXIST，即当key不存在时，我们进行set操作；若key已经存在，则不做任何操作；
-  第四个为expx，这个参数我们传的是PX，意思是我们要给这个key加一个过期的设置，具体时间由第五个参数决定。
-  第五个为time，与第四个参数相呼应，代表key的过期时间。

解锁

```
public class RedisTool {

    private static final Long RELEASE_SUCCESS = 1L;

    /**
     * 释放分布式锁
     * @param jedis Redis客户端
     * @param lockKey 锁
     * @param requestId 请求标识
     * @return 是否释放成功
     */
    public static boolean releaseDistributedLock(Jedis jedis, String lockKey, String requestId) {

        String script = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
        Object result = jedis.eval(script, Collections.singletonList(lockKey), Collections.singletonList(requestId));

        if (RELEASE_SUCCESS.equals(result)) {
            return true;
        }
        return false;

    }

}
```



使用缓存实现分布式锁的优点：

- 性能好，实现起来较为方便。

使用缓存实现分布式锁的缺点：

- 通过超时时间来控制锁的失效时间防止死锁并不是十分的靠谱，有可能出现还没执行完任务，锁就已经释放了的情况。

## 基于ZooKeeper的分布式锁

基于zookeeper临时有序节点可以实现的分布式锁。大致思想即为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题。

定义锁

ZooKeeper上的一个ZNode可以表示一个锁。例如/exclusive_lock/lock节点就可以被定义为一个锁。

获得锁

如上所说，把ZooKeeper上的一个ZNode看作是一个锁，获得锁就通过创建ZNode的方式来实现。所有客户端都去/exclusive_lock节点下创建临时子节点/exclusive_lock/lock。ZooKeeper会保证在所有客户端中，最终只有一个客户端能够创建成功，那么就可以认为该客户端获得了锁。同时，所有没有获取到锁的客户端就需要到/exclusive_lock节点上注册一个子节点变更的Watcher监听，以便实时监听到lock节点的变更情况。

释放锁

因为/exclusive_lock/lock是一个临时节点，因此在以下两种情况下，都有可能释放锁。

当前获得锁的客户端机器发生宕机或重启，那么该临时节点就会被删除，释放锁。
正常执行完业务逻辑后，客户端就会主动将自己创建的临时节点删除，释放锁。
无论在什么情况下移除了lock节点，ZooKeeper都会通知所有在/exclusive_lock节点上注册了节点变更Watcher监听的客户端。这些客户端在接收到通知后，再次重新发起分布式锁获取，即重复『获取锁』过程。

使用Zookeeper实现分布式锁的优点：
- 有效的解决单点问题，不可重入问题，非阻塞问题以及锁无法释放的问题。实现起来较为简单。

使用Zookeeper实现分布式锁的缺点：
- 性能上不如使用缓存实现分布式锁。 需要对ZK的原理有所了解。

